  торрент]     
   Лошади видят только лошадей  
  (fb2)   
  -  Лошади видят только лошадей 24K скачать: (fb2) - (epub) - (mobi) - Борис Семенович Перли  Перли  
  Борис Лошади видят только лошадей Борис  
  Перли  Лошади видят только лошадей  Судьба позволила мне вырваться из повседневной беготни и побыть  
  зевакой и слушателем в обществе знакомых и любимых друзей, судьбой  
  занесенных на противоположный конец географии в Австралию.  Несколько месяцев я мог вcлушиваться в проповеди (и искать  
  основополагающие сентенции) самых разных религиозных направлений в диапазоне  
  от знакомого (очень неглубоко, к сожалению) православия до (совершенно  
  незнакомого) даоизма. И, оказалось, что для кого-то покажется естественным,  
  что в основном, МОЖНО найти подобие не только между утверждениями религий,  
  возникших в разною время на разных континентах, но и с психотренингами  
  современных психологов. А также с афоризмами неведомых мыслителей,  
  участвовавших в разработке положений философской школы под названием  
  народная мудрость.  В этой стране (Австралии) все любят  
  учиться. В послужном списке любого работающего человека обязательно  
  присутствуют курсы повышения квалификации. Список из 6 наименовании курсов я  
  видел в личном деле врача, 8 лет назад приехавшего в Австралию, а стенку,  
  украшенную десятком дипломов (по весьма нетривиальным специальностям), в  
  доме настоятельницы "Cristian Science" помните, у С.Цвейга была повесть о  
  Мери Энн-Бекер - основательнице этой церкви? Огромное количество курсов  
  направлены на изменение психического состояния личности. Знакомство с этой  
  сферой весьма быстро появляется у каждого, прибывшего на постоянное  
  проживание в Австралию. В специально созданных центрах по адаптации  
  проводится курс по ознакомлению с основами аутотренинга, чтобы же ж клиент  
  не расстраивался, когда его не сразу возьмут на работу. Здесь его учат  
  представлять себя: письменно - существует каноническая форма рекламирующих  
  себя документов, и воочию - как держаться достойно и уверенно. Как настроить  
  себя таким образом, чтобы никому и в голову не пришло, что вот такой  
  достойный человек может проиграть. Зачастую в курс лекций входит предмет  
  "Body language " - язык тела. Приятельница рассказывала, что на занятиях для  
  русских ее преподаватель разбирал облик Жириновского, который как раз тогда  
  так подебоширил в Германии, что австралийские новости решили им развлечь  
  своих зрителей. Так вот, на основании его оттопыренных локтей и характерного  
  излома жестикулирующих кистей лектор показывал, как может выглядеть  
  агрессивный неуверенный в себе человек.  Психологическая  
  подготовка входит в послужной список любого специалиста. В мае в Мельбурне  
  открылось самое большое казино в мире. Компьютерная компания, которая  
  разрабатывала программное обеспечение для автоматов, судя по сложности и  
  величине заказа, явно представляет собой заметную величину в компьютерном  
  бизнесе. Но известно, что однажды хозяин конторы на неделю ее закрыл и  
  отправил сотрудников на оплаченные им же курсы по повышению психологического  
  уровня представительства. Отдельными курсами по психологической  
  переподготовке пичкают учителей, а те стонут: "Нам бы курсы по методике  
  преподавания или на худой конец - по спецпредметам."  Религий и вер вокруг множество. Нет такого, как у нас,  
  всеобщего преобладания православия, а, допустим в Италии, католицизма.  
  Равноправные веры взаимопроникающи. Потому одну и тy же мысль: "Изменись  
  сам. Ты же не можешь изменить (обстоятельства, значит надо изменить свое от  
  ношение к событиям. Таким образом ты сможешь быть более адекватным  
  окружающему миру" я услышал и от падре-католика (он же, как ни странно,  
  руководитель танцевальной студии у себя в храме), и от слушательницы курса  
  психотренинга, и от приверженца, по-моему, индуизма.  "Стань другим! (Изменись сам, и изменятся обстоятельства вокруг  
  тебя).  Ты не в состоянии увидеть мир объективно.   
  Ты видишь в нем только то, на что ты способен.  "Ты ограничен собой и в этом причина твоих бед."  Ты собой определяешь, каким ты видишь мир.  Поэтому уж если что в нем не так, можешь даже не пенять на  
  себя, а посмотри на него по-другому.  Формулировки,  
  конечно, чуть-чуть отличаются, но реакция незнакомых друг дpyry людей на  
  рассказ, как не отдал скупой человек ненужную ему вещь очень в ней  
  нуждавшемуся, была очень схожей:  Инженер, приверженец  
  Сай Бабы  "Нельзя кошку заставить петь  Ну не может этот человек иначе.  Танцор, он  
  же падре:  ""Лошади видят только лошадей".  Когда мне было 7 лет, вокруг все как раз начинали ходить в  
  школу или оканчивали детский садик.  Когда писал  
  институтский диплом, вокруг меня все или женились, или поступали в  
  аспирантуру, или искали работу, ну а кто-то, отставший, доучивался. Когда же  
  мы с женой ждали дочь, по улицам толпами ходили беременные женщины.  Мы видим избирательно.  Я слушал нескольких  
  собеседников, описывавших одни и те же события. Ну во-первых, насколько  
  справедлива фраза "Врет, как, очевидец", а во-вторых, насколько же сущность  
  происходящего видится каждым как продолжение себя! Когда кто-то там говорит,  
  что мир его учит и все к лучшему в этом лучшем из миров - он говорит только  
  о себе. Его мир, надо сказать, действительно, не так уж плох.  Когда ты рассказываешь о том, насколько некто не хорош или даже  
  очень плох, - ты тоже говоришь о себе.  Кстати, еще одна  
  знакомая мысль - "Ты всюду везешь с собой себя", а по-русски - "От себя не  
  убежишь", является основанием для вышесказанного и хорошо иллюстрируется  
  тем, какими я увидел своих друзей в агрегатом состоянии ассимилировавшихся  
  австралийцев: тe из них, кто был внутренне большой величиной в СССР, объема  
  души не потеряли, а те, у кого в этом месте был слегка дефицит, eго не  
  восполнили. Параллельность правильных концепции дополняется похожестью и  
  внешних проявлении веры.  На мероприятии с названием  
  "Инициация" мастер из Китая посвящал каждого, кто захотел и заплатил 10$, в  
  искатели на пути Дао (или Тао, можно и так). Посвящал-то он по-китайски, а  
  неофиты были как на подбор, европеоиды (итальянец, американка, много  
  австралийцев и т.д.), поэтому хозяин дома переводил смысл китайских слов,  
  которые надо повторять отныне всегда и помногу. Если вы будете не ленясь  
  выполнять ритуал, говорил он, - постоянно произносить этот набор звуков, то  
  вам должно будет стать хорошо.  А не тем же мы  
  занимаемся, произнося молитвы? В России - православные, в Польше -  
  католические, в Индии - мантры. Даоистская молитва будет лучше услышана,  
  если во время ее произнесения большой палец правой руки прижмет к ладони  
  безымянный. Я когда-то размышлял, почему на одних иконах у святых большие  
  пальцы рук смыкаются в колечки с указательными пальцами, у других с  
  безымянными, у третьих - ладони обращены кверху. Одно из возможных  
  объяснений нашлось в книге Феррера - директора Парижского института Йоги.  
  Основываясь на рефлексотерапии, он рекомендовал в часы биологической  
  активности каждого внутреннего органа тонизировать его, смыкая пальцы рук  
  определенным образом. Допустим, с 19 до 21 часов у человека максимально  
  активным является меридиан перикарда, всасывающий, начинающийся в безымянных  
  пальцах рук. Т.е. изображения медитирующего грека, славянина или индуса, у  
  которою сцеплены большой и безымянные пальцы, вероятно, делались именно в  
  это время. А пальцы защищают молящегося от ненужной информации. В этот  
  момент, наверно, она ему не нужна.  Здесь же надо  
  сказать, что подобенство (извините за неологизм) обращения с человеком в  
  разных религиозных институциях кого-то может заставить задуматься об  
  иллюзорности отличий, различий и противостояний. Здесь принципиально то, что  
  ты о себе воображаешь, как ты называешься, как и кем ты себя ощущаешь.  
  Причем это распространяется и на cyгубо официальную сторону жизни. Допустим,  
  приходишь в ихний австралийский) City Councel и при оформлении документов у  
  тебя спрашивают:  "Вот вы тут написали, что вы еврей. А  
  язык знаете?"  -"Нет". (Про то, что родной язык русский  
  и не спрашивают, акцент не выдает - кричит).  -"А вера у  
  вас какая?"  -"Ну (допустим), православный".  "Запишем, русский".  Так вот русскими здесь  
  являются и татары, и узбеки, и белоруссы.  Австралийцам  
  из своего далека наше деление на отдельные страны пока не постичь. Но и  
  поблизости с нами, в Израиле, я тоже столкнулся с совершенно неожиданным  
  применением нежного слова "жид". Там, оказывается есть до миллиона выходцев  
  из России, из которых несколько десятков тысяч (вот что значит совковое  
  воспитание) НЕ ХОТЯТ пользоваться общеупотребляемым ивритом, называют себя  
  "русскими" и с соответствующим презрением смотрят на остальных, особенно  
  негров - евреев. Иллюзорность противостояния религиозных догм видна из  
  Австралии еще и потому, что она от мира отгорожена поясом островных желтых  
  стран. А страны эти усиленно покупают у высокоразвитых держав (и у нас в том  
  числе) много хорошего оружия. И из белой Австралии очевидно, что покупается  
  оно, допустим, одной частью желтого  населения для  
  истребления другой части населения той же страны. Во имя высоких идеалов  
  веры!  А чем уже с точки зрения христианина  
  принципиально отличается шиит от суннита?  Но иллюзорны  
  не только высокие отвлеченные понятия.  Как-то мне  
  показали видеофильм с КВН.  Участвовали одна сиднейская  
  и две мельбурнских команды. Демонстраторы, очень довольные собой  
  организаторы действа (мои давние российские приятели) спросили:  "Ну как, понравилось? "  С их точки зрения  
  НЕ понравиться не могло.  И вместо этого прозвучало:  
   "Ребята, плохо!" -"?" -"Вы смеетесь над тем, чего уже  
  нет. Нет того мира. Он остался только в вас!"  А мир  
  этот - совковый. (В будущем я буду употреблять термин "совковый" для  
  обозначения нашего менталитета - и тех, кто уехал, и тех, кто переучивается  
  на старости лет жить по законам банд. рынка в России и на Украине). К  
  сожалению, (но не всегда и не во всем) мы все являемся "совками" - и "от  
  себя никуда не деться".  Следующая фраза взята из сказки  
  про бабу-ягу. -"Накорми меня, старая, напои, а потом спрашивай!" А в науке о  
  первичных и последующих потребностях человека о том же самом говорится, что  
  сначала ему надо удовлетворить первичные инстинкты (еда и секс), а потом уже  
  можно и о душе. Так вот, освобождение от бития об наше бытие- повседневность  
  особого облегчения не приносит: минимум 4 человека из старых знакомых,  
  освобожденные от проблем нашего быта, теперь используют освободившееся для  
  разглядывания и копания в собственных душах. Все они, независимо друг от  
  друга, отмечают перегрузку душ здесь проблемами душ.  И  
  вот психотренинг "Форум", который проводится не только в Австралии, но даже  
  и в Москве, обучает тому, как преодолевать догму "от себя никуда не  
  денешься". Там ведущий рассказывает слушателям: "Вы не думайте, что  
  заработав 10000$ или 100000$ вы решите свои проблемы. У меня была пациентка,  
  у которой был дом в Лондоне и еще один в Париже. Вилла в Швейцарии ... и вы  
  думаете она была счастлива?" Думаю, что не больше, чем ей было отпущено  
  судьбой.  По тем ли причинам, о которых пойдет речь  
  ниже, или по каким-то другим (я же могу судить только субъективно), но  
  семьи, прошедшие испытание не самой сытой и достаточно трудной советской  
  жизнью, не всегда выстаивают в сытой австралийской атмосфере. Основные  
  проблемы оказавшегося здесь русского населения носят оттенок энергетический.  
  Когда высокие договаривающиеся вечно любить половины попадают домой, сбросив  
  на работе пыл и пар, и вяло пополняют запас энергии у телевизора,  
  центростремительные силы в них меньше центробежных. Когда же два совковых  
  человека оказываются на постоянном едине друг с другом - на них набирается  
  столько неизрасходованного потенциала, что любой спонтанный выброс -энергии  
  может разорвать связи.  Статистика, просто,  
  убийственная!:  Из 10 молодых пар за 3 года, которые я  
  здесь не был, сохранилось незыблемыми 3, дa и из тех две успели и разойтись,  
  и сойтись. Но понятно, что это уже ненадолго. Из стapшeгo поколения  
  сохранились 3 пары из 5. При этом наши женщины вступают в новые браки, в  
  основном, с. австралийцами. Разглядывая новые приобретения старых знакомых,  
  я пытался увидеть общее, что сближает обретенных в знакомые мужчин. И, не  
  претендуя на абсолютную уверенность, предполагаю, что кроме крепкой  
  устойчивости на австралийской земле, у большинства знакомых мне австралийцев  
  в краеугольном монолите есть спокойная самодостаточность.  Мы устроены так, что в большинстве жизненных ситуаций считаем  
  необходимым или отстоять свою точку зрения, или, на худой конец, доложить о  
  своем особом мнении. Точки зрения австралийца для него самого, в большинстве  
  случаев, достаточно.  Ты стоишь рядом с ним и вслух  
  восторгаешься архитектурой здания: "-Ах, какой чистый викторианский стиль!  
  Ах, какие пропорции!" И по тому, как собеседник в такт кивает и хмыкает, ты  
  считаешь, что он полностью разделяет твои мысли и восторги. А тот в это  
  время твердо знает, что здание-то выстроено в григорианском стиле, но  
  поправлять ему и в голову не придет, тем более, что григорианский стиль,  
  кажется, понятие из отсчета времени. В массе австралийцы более психически  
  устойчивы, чем вновь прибывшие.  Есть с чего! Очень  
  много спокойно проживших поколении. Они привлекают стабильностью даже  
  больше, чем деньгами. В Союзе и бывших его республиках зачастую семьи  
  держались на том, что надо выстоять, вынести, поднять детей.  Здесь этого нет. Наличие ребенка у матери-одиночки кормит ее  
  едва ли не лучше, чем присутствие мужа, только начинающего свои путь в  
  австралийском бизнесе. Поэтому налицо подлинная эмансипация женщины и  
  исчезновение понятия мужчина - кормилец. (У этой палки есть и  
  противоположный конец: нам такого не понять - бой-френд ведет барышню в кафе  
  и говорит ей: "Ты плати за себя, а я за себя". )  Вторая  
  доминанта - зависть. Зависть исходно, может быть, происходит из  
  многовекового культивирования положений православия.  Там главными тезисами являются: богатый плохой, бедный хороший  
  (бедность не порок). Андрон Кочаловский утверждает: "К соотечественникам,  
  которые преуспели, в России всегда относились враждебно". Он же говорил:  
  "...протестанская религия говорит: ... ты беден, значит, ты плохо работаешь,  
  и тебе Бог не подаст!"  В Союзе вся работающая публика  
  жила примерно одинаково с точностью до 100 рублей. Процессы -ЖЕ  
  приобретения, обретения и теряния происходили у каждого в своем устоявшемся  
  слое, из-за угла не всегда всем интересующимся видном. А в пределах слоя  
  устоялись и наследуются деньги, связи, влияния, привычки. Зависти, конечно,  
  достаточно, но она, скорее, относится к материальным проявлениям успеха. На  
  Западе же для всех неофитов стартовой является позиция, в которой ни у кого  
  ничего осязаемого в руках нет. А что за душой, которая оказывается самым  
  востребованным товаром, снаружи не видно. И первыми становятся на ноги самые  
  сильные личности-т .е. индивиды, у которых один из аспектов души  
  (Веры-Надежды- Любви или Софьи побольше, чем у окружающих. И не всегда это  
  самые большие профессионалы или умницы. Выделяющиеся в своих кружках ранее  
  (до отъезда за рубеж), становятся заметными личностями и в новых средах  
  обитания. А психология-то у окружающих совковая (от зависти не только КОРОВУ  
  отравят, а еще и дом подожгут, чтоб не высовывался). Вот и обходятся  
  недоброжелательством, злопыхательством и науськиванием.  А вокруг атмосфера доброжелательства. Религии, СМИ,  
  повседневная жизнь протекает в минорных тонах. За несколько месяцев я не  
  слышал повышенных голосов. Даже аварии (очень многочисленные в этой  
  автомобилизированной стране) выглядят, скорей, сценами из учебников хорошего  
  тона. Я участвовал в двух и присутствовал при трех. И в каждой из них  
  водители выскакивали из поврежденных машин навстречу друг к другу: "Все  
  живы? Чем помочь?" Повышенных голосов и обвинений не было еще и потому, что  
  все финансовые вопросы впоследствии должны будут решить страховые конторы  
  столкнувшихся.  Эта жизнь постепенно изменяет  
  приехавших. Особенно тех, кто склонен подумать о душе. Так как тут,  
  действительно, равноправны все религии, то у каждого есть свобода выбора.  
  Еще в Союзе я присутствовал на лекции Далай-ламы, на которой он говорил:  
  "Религии бывают двух видов. В первом за ваши грехи расплачивается ваш бог, а  
  во втором - вы платите сами."  Мой опыт показывает, что  
  не столько человек выбирает себе бога, сколько судьба его приводит к тому  
  богу, который ему сужден. Мне известны люди, прошедшие за время разлуки со  
  мной (6-8 лет) несколько религий, и это их путь духовного поиска. Каждый из  
  них на очередном этапе развития чувствовал себя в данной церкви определенно  
  лучше, чем во всех остальных доступных ему местах.  Тезис связи нравственности и здоровья не нов. Проиллюстрирую  
  его цитатой о наблюдениях за процессом целительства в каком-то африканском  
  племени.  "Когда европеец заболевает, врач его  
  спрашивает - в каком месте болит?  Колдуна (знахаря),  
  приглашенного к тому же больному, будет интересовать: "Все ли в порядке у  
  вас в семье? С женой и детьми?"  Когда врач продолжит  
  свое: "Какие функции нарушены у вашей печени? Давайте сделаем анализы?" -  
  колдун, соответственно, будет сновать в кругах иных мыслей: "А какие у тебя  
  отношения с твоими богами? Есть ли мир в твоей душе?"  Теория без практики того, мне повезло, я заболел. Одна из  
  врачей, которая меня не только смотрела, щупала и обследовала, сколько имела  
  мнение, оказалась поклонницей нетрадиционных методов лечения.  Ее диагноз гласил: ты должен улучшаться, самонастраиваться и  
  перестраиваться, и - вообще - все болезни от неправильного образа мышления.  
  Как я понимаю - ее диагноз говорит, скорее о ней самой - но тем не менее он  
  тоже имеет право на жизнь. - У тебя сейчас есть проблемы, которых раньше не  
  было. А решать их ты пытаешься теми способами, которые были известны раньше.  
  Поднимись над проблемой и живи вне ее.  Все это, конечно  
  правильно, но если б еще понимать, как это сделать.  Но  
  кому-то эта технология, несомненно, будет полезна. Возможно, ей самой. Даже  
  более полезна, чем микстуры или физиотерапия. Мне из-за собственного  
  несовершенства понять, как подобный совет может помочь, допустим, человеку,  
  у которого сместился позвонок, пока не удалось.  "Каждому свое!"  Это положение римского  
  права. Но если в римском праве эта фраза трактует отношение государства к  
  гражданину: См. Марк Туллий Цицерон "Трактат об определении добра и зла" -  
  "Справедливость усматривается в воздаянии каждому своего", то на воротах  
  Освенцима (или Майданека) она обозначает нечто, к праву отношения не  
  имеющее.  В восточной философии это утверждение звучит  
  совершенно по-русски: "С судьбой не спорят!" Одна из притч, которые есть и в  
  суфизме, и в буддизме (в зависимости oт этого по-разному зовут тех, кто с  
  учениками смотрел на путь нищего), состоит в том, что для иллюстрации и  
  этого утверждения учитель приказал позвать к нему городского нищего. И сел  
  ожидать его у моста, через который тот должен был прийти. На середине  
  длинного моста специально для нищего положили кошелек с деньгами. Но когда  
  тот приблизился к учителю, сидевшему в окружении учеников, в руках бедняги  
  ничего не было.  - Как же ты шел? - спросили его.   
  - Когда я ступил на мост, мне безумно захотелось закрыть  
  глаза. И я прошел его, не открывая их.  Эта же мысль - о  
  сужденности есть у С. Довлатова в "Чемодане". Там выведен персонаж, очень  
  склонный к горизонтальному состоянию тела. Он лежит, а судьба приносит ему  
  подарок за подарком, деньги за деньгами.  И опять  
  общечеловечна общность и параллельностъ мыслей в словах людей, находящихся  
  на таких далеких параллелях...  Мы путаем мотивы и  
  объяснения...  На Форуме ведущий вызывал девочку, вручал  
  два куска мела разных цветов и вопрошал:  "Вы хотите  
  мороженое и пирожное?"  -Мороженое  -А почему?  - Я привыкла ....  -Стоп! -еще раз....: " Так вы хотите мороженое и пирожное?"  
   -Мороженое  -А почему?  - Мне нравится его вкус...  -Стоп! - Еще  
  раз....: " Так вы хотите мороженое и пирожное?"  -Мороженое  -А почему?  - Я так хочу!  - Вот. Вы должны уважать в  
  себе собственные желания. Даже если они не совсем правильные. Лишь бы они не  
  ущемляли других людей!...  Махарши подобным образом  
  отвечал на вопрос - А что делать, если нравится грудь жены  соседа?  -Во-первых, не считать себя  
  безнравственным. Вы не плохи от этого и не хороши. Это ваше состояние души и  
  уровень развития. Плохо вот только от вашего желания не должно быть ни ей,  
  ни соседу. (В скобках при этом замечу, что во-первых он так реагирует на  
  врожденную полигамность человека, а во-вторых где-то в другом месте на  
  аналогичный вопрос он отвечал наоборот ортодоксально моногамно. Его ответы  
  всегда учитывали уровень собеседника). Следующее положение, утверждавшееся  
  на Форуме, происходит прямо из Карнеги: с людьми разговаривать надо. Мы,  
  дескать, всегда оставляем собеседнику додумывать то, что не сказали, то ли  
  посчитав свою мысль очевидной: "Ведь не дурней же меня он!", - то ли забыв  
  объяснить.  А собеседник-то в себе несет себя, и  
  понимает вашу мысль по-своему, на основе собственного опыта и слышит мысль,  
  вставляя свои собственные слова, вместо не услышанных. Он может и обиду  
  услышать, и надежду, и обещание мало ли что? Поэтому очень полезно услышать  
  от собеседника, как он понял то, что вы ему сказали.  Мои хождения по церквям и молитвенным домам увенчало  
  мероприятие, называющееся Фестиваль. Ничего аналогичного ему я нигде не  
  видел, а на территории штата Виктория они проводятся pегулярно один-два раза  
  в месяц.  Для действа снимается колоссальный зал (около  
  трети гектара) и ширмами разгораживается на полторы сотни комнатушек,  
  открытых с одной стороны. В каждой ячейке ждет клиентов какой-нибудь  
  специалист: по оперированию рамочками, торговле амулетами, снятию аурограмм  
  и т.д., и т.д. Десяток предсказателей разными способами, массажисты,  
  девочка-икебанщица, целители. Здесь же вегетарианская стойка и десяток  
  столиков для еды.  Ко всей этой торгово-рекламной  
  ярмарке полагается непрерывная развлекательная программа: кришнуиты поют,  
  восьми -десятилетние каратята и каратинки синхронно машут ручками и ножками  
  и храбро кричат "Ху!", а 40-летние грузные англо-саксонские матроны  
  гиппопотамятся в танце с китайскими саблями, называя это каким-нибудь  
  квон-до (то ли квон, то ли таэ).  В маленький городок  
  съехалось достаточно посетителей, чтобы празднество не только окупилось, но  
  и принесло доход. А доход оно, действительно, приносит. Но, может быть,  
  более существенно то, что оно дает возможность тяготеющим к нетрадиционным  
  верованиям пообщаться с себе подобными. Между рядами клетушек ходят  
  довольные посетители, и у всех праздник. Регулярность же таких фестивалей,  
  представляющих винегрет из кусочков разных культур и верований, говорит о  
  наличии разработанной индустрии удовлетворения духовных запросов населения.  
  Естественно! Кому-то нужен Pop art, а кому-то - New age.  А люди-то везде люди. Со своими слабостями, радостями и бедами.  
  И через какую бы религию, внушение, произведение искусства, медитацию или  
  собственные размышления ни пришло к человеку ощущение здоровья, покоя или  
  счастья, нам остается только пожелать, чтобы оно пришло.  Статья завершается стихотворением "Жизнь", приписываемым Будде.  